Darn 6. Fenester i'r gorfenol.
Wrth edrych ar draws y llyn, oeddwch yn gweld darn o dyr sy'n arbennig o werdd, yn wahanol i'r tiroedd gyfagos sy'n llaw yn grig, sy'n cynnig fenester i'r gorfenol.
Mae pobl yn gofio pam oedd y dyr oedd hi arna ni fel deunas wedi'r arfrofel byd. Roeddwn i gyd wedi dogni ar ol yr arfrofel, oedd oedd gynna llwydraeth y dydd cymorthdaliadau i hybu cynhyrchiad fwyd ac i defnyddio pob un darn o dyr i dyfu bwyd er lles y cenedlaeth.
Gan fod cymhelliad dros gynhyrchu llawer o fwyd, cynnyddodd nifer o defaidd yn yr addel hon, fel yn y rhan fwyaf o adaloedd mynedig Cymru. Pan roedd Aled Davies, ffermwr lleol, yn fach gen i mânc, fe oedd yn gyfrifol am greu darn o dyr mwy cynhyrchiol er mwyn helpu i fwydo'r ddiadell a oedd yn tyfu?
Roeddwn i'n ddod yn y ddŵrnau a oedd am ddigon o fwy ddawr o bethau ydy oedd o'n ddysgu i resydio chydig ar y top y mlynedd yma. Dyna'r ffordd rydw i'n ei wneud.
Roeddwn i'n ei wneud, i ystyried gael fy siwn i ddorau'r enghreig yndda, a wedyn gallwn ni gael rotafeter mewnna, hyruaf o. Rotafeter a thracdor. Mae gen i fan yna am rwyddo ddau neu ddryd drwyddo, ond rotafeter i'r top yna.
A gael gael, dweud yna, dweud yna, dweud yna, dweud yna, dweud yna.
Mae'n cael ei ddod yn y ddod yn y ddod, a dyna beth sy'n mater hydd o bethau byccann ydy'r grig yn mynd yn ôl. Mae'n gafodd ar y amser neu rhyw 4 tynedd y cyfer.
A wedyn gyntaf, ni'n ei wneud hynny, o'r ei syddio fo fynnau a hadio a fensio drwy'r canol, cofio'r hynny.
A wedyn pan oedd y defed wedi wyna lawr o'r griff ar amser yr wyna, o'n gallu dod o defed o wyne i'r mynydd yn lle, oedd oedd o'n suspunod fel oedd o'n arfer dwat.
A wedyn oedd yna fwy o fwyd ar y mynydd i'r defed o gwyn a coi griff yn gallu cadw fwy o gier gwaer lawr yn ysgol o'ch nant.
A dyna pam heddiw o fod y ddau busyn yn fawr y top, yn un a les a'r lleill yn grig i gyd.
Pan brynyddoedd yr ymddydiadolaeth bywyd gwyllt Glaslin, roeddent yn gyfeithio gallu adfer y grig yn y man hwn.
Yn y ffodus, roedd hyn bron yn amhosib oherwydd yr holl galch a flanadwyr a oedd wedi cael ei defnyddio yna.
Mae'r cae bellach yn cael ei borri a'i rheoli mewn modd a fydd yn adfer anrhadol, peth bioamrywiaeth, ond nid yw'r dybygol o gael ei orcyddion llwyr gan grig yn y dyfodol.
Mae'n amhosib gwyrdroi y feithiau rhain newidiadau i'r defnydd o dir.
Dylinwch y llwybr i'r man gwyliau a grandewch ar ddarn rhif saith pan ddawr llwybr i ben yn y dibyn arbennig sy'n edrych dros ceina'r defn i'r dde o hynnwch.
Ar ôl i chi wrando ar ddarn rhif saith, bydd angen i chi ddylin y llwybr yn ôl i ochr y llun a throi i'r dde.